# 04_변수

## 04.01_변수란 무엇인가? 왜 필요한가? 
사람은 계산과 기억을 모두 두뇌에서 하지만, 컴퓨터는 연산과 기억을 수행하는 부품이 나뉘어져 있다. 컴퓨터는 CPU를 사용해 연산하고, 메모리를 사용해 데이터를 기억한다.

`변수(Variable)`는 하나의 값을 지정하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름을 말한다.

간단히 말하자면 변수는 프로그래밍 언어에서 값을 저장하고 참조하는 메커니즘으로, 값의 위치를 가리키는 상징적인 이름이다.

### + 변수에 여러개의 값을 저장하는 방법
    변수는 하나의 값을 저장하기 위한 메커니즘이다. 여러 개의 값을 저장하려면 여러 개의 변수를 사용해야 한다. 단, 배열이나 객체 같은 자료구조를 사용하면 관련이 있는 여러 개의 값을 그룹화해서 하나의 값처럼 사용할 수 있다.
```javascript
// 변수는 하나의 값을 저장하기 위한 수단이다.
var userId = 1;
var userName = 'Lee';

// 객체나 배열 같은 자료구조를 사용하면 여러 개의 값을 하나로 그룹화해서 하나의 값처럼 사용할 수 있다.
var user = { id: 1, name: 'Lee' };

var users = [
  { id: 1, name: 'Lee' },
  { id: 2, name: 'Kim' }
];
```

메모리 공간에 저장된 값을 식별할 수 있는 고유한 이름을 `변수 이름(또는 변수명)`이라 한다. 그리고 변수에 저장된 값을 `변수 값`이라고 한다.

변수에 값을 저장하는 것을 `할당(대입, 저장)`이라 하고, 변수에 저장된 값을 읽어 들이는 것을 `참조`라 한다.

사람이 이해할 수 있는 언어로 명명한 변수 이름을 통해 변수에 저장된 값의 의미를 명확히 할 수 있다. 따라서 좋은 이름, 즉 변수에 저장된 값의 의미를 파악할 수 있는 변수 이름은 가독성을 높이는 부수적인 효과도 있다.

**코드는 컴퓨터에게 내리는 명령이지만 개발자를 위한 문서이기도 하다. 개발자의 의도를 나타내는 명확한 네이밍은 코드를 이해하기 쉽게 만들며, 이는 협업과 품질 향상에 도움을 준다. 변수 이름은 첫아이 이름을 짓듯이 심사숙고해서 지어야 한다.**

## 04.02_식별자
변수 이름을 `식별자(identifier)`라고도 한다. 식별자는 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름을 말한다.

식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억하고 있다.

식별자라는 용어는 변수 이름에만 국한해서 사용하지 않는다. 예를 들어, 변수, 함수, 클래스 등의 이름은 모두 식별자다.

즉, 메모리 상에 존재하는 어떤 값을 식별할 수 있는 이름은 모두 식별자라고 부른다.

## 04.03_변수 선언

변수를 사용하려면 반드시 선언이 필요하다. 변수를 선언할 때는 `var, let, const` 키워드를 사용한다.

### + ES5 vs. ES6
    아직 살펴보지 않았지만 var 키워드는 여러 단점이 있다. var 키워드의 여러 단점 중에서 가장 대표적인 것이 블록 레벨 스코프(block-level-scope)를 지원하지 않고 함수 레벨 스코프(function-level-scope)를 지원한다는 것이다. 이로 인해 의도치 않게 전역 변수가 선언되어 심각한 부작용이 발생하기도 한다.

    ES6에서 let과 const 키워드를 도입한 이유는 var 키워드의 여러 단점을 보완하기 위해서다. 따라서 let과 const 키워드가 도입된 이유를 정확히 파악하려면 먼저 var 키워드의 단점부터 정확히 이해해야 한다. var 키워드의 단점을 이해하려면 먼저 스코프와 같은 자바스크립트의 핵심 개념을 먼저 살펴봐야 한다.

자바스크립트 엔진은 변수 선언을 다음과 같은 2단계에 거쳐 수행한다.
  - *선언 단계* : 변수이름을 등록해서 자바스크립트 엔진에 변수의 존재를 알린다.
  - *초기화 단계* : 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 암묵적으로 `undefined`를 할당해 초기화한다.

### + 변수 이름은 어디에 등록되는가?
    변수 이름을 비롯한 모든 식별자는 실행 컨텍스트에 등록된다. 실행 컨텍스트(execution context)는 자바스크립트 엔진이 소스코드를 평가하고 실행하기 위해 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역이다. 자바스크립트 엔진은 실행 컨텍스트를 통해 식별자와 스코프를 관리한다.
    변수 이름과 변수 값은 실행 컨텍스트 내에 키(key)/값(value) 형식인 객체로 등록되어 관리된다.

## 04.04_변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅
변수 선언이 소스코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점, 즉 런타임이 아니라 그 이전 단게에서 먼저 실행되기 때문이다.

즉, 자바스크립트 엔진은 변수 선언이 소소코드의 어디에 있든 상관없이 다른 코드보다 먼전 실행된다. 따라서 변수 선언이 소스코드의 어디에 위치하는지와 상관없이 어디서든지 변수를 참조할 수 있다.

변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 `변수 호이스팅`이라 한다.

**사실 변수 선언뿐 아니라 `var, let, const, function, function*, class` 키워드를 사용해서 선언하는 모든 식별자(변수, 함수, 클래스)는 호이스팅된다. 모든 선언문은 런타임 이전 단계에서 먼저 실행되기 때문이다.**

## 04.05_값의 할당
**이때 주의할 점은 변수 선언과 값의 할당의 실행 시점이 다르다는 것이다. 변수 선언은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임 이전에 먼저 실행되지만 값의 할당은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임에 실행된다.**
```javascript
console.log(score); // undefined

var score;  // ① 변수 선언
score = 80; // ② 값의 할당

console.log(score); // 80
```

변수의 선언과 값의 할당을 하나의 문장으로 단축 표현해도 자바스크립트 엔진은 변수의 선언과 값의 할당을 2개의 문으로 나누어 각각 실행한다. 따라서 변수에 `undefined`가 할당되어 초기화되는 것은 변함이 없다.
```javascript
console.log(score); // undefined

var score = 80;     // 변수 선언과 값의 할당

console.log(score); // 80
```


## 04.06_값의 재할당
값을 재할당할 수 없어서 변수에 저장된 값을 변경할 수 없다면 변수가 아니라 `상수(constant)`라 한다.

### + 가비지 콜렉터
    가비지 콜렉터는 애플리케이션이 할당한 메모리 공간을 주기적으로 검사하여 더 이상 사용되지 않는 메모리를 해제하는 기능을 말한다.

    자바스크립트는 가비지 콜렉터를 내장하고 있는 매니지드 언어로서 가비지 콜렉터를 통해 메모리 누수를 방지한다.

### + 언매니지드 언어와 매니지드 언어
    프로그래밍 언어는 메모리 관리 방식에 따라 언매니지드 언어와 매니지드 언어로 분류할 수 있다.

    C언와 같은 언매니지드 언어는 메모리 제어를 개발자가 주도할 수 있으므로 개발자의 역량에 따라 최적의 성능을 확보할 수 있지만 그 반대의 경우 치명적 오류를 생산할 가능성도 있다.

    자바스크립트 같은 매니지드 언어는 개발자의 역량에 의존하는 부분이 상대적으로 작아져 어느 정도 일정한 생산성을 확보할 수 있다는 장점이 있지만 성능 면에서 어느 정도의 손실은 감수할 수밖에 없다.

## 04.07_식별자 네이밍 규칙

### 네이밍 규칙
  - 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 숫자, 언더스코어(_), 달러 기호($)를 포함할 수 있다.
  - 단, 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 언더스코어(_), 달러 기호($)로 시작해야 한다. 숫자로 시작하는 것은 허용하지 않는다.
  - 예약어는 식별자로 사용할 수 없다.

### + 예약어
    예약어는 프로그래밍 언어에서 사용되고 있거나 사용될 예정인 단어를 말한다.

    식별자로 사용 가능하나 strict mode에서는 사용 불가

ES5부터 식별자를 만들 때 유니코드 문자를 허용하므로 알파벳 외의 한글이나 일본어 식별자도 사용할 수 있다. 하지만 알파벳 외의 유니코드 문자로 명명된 식별자를 사용하는 것은 바람직하지 않으므로 권장하지 않는다.